C-EVO(文明進化史)漢化說明

遊戲介紹：
C-EVO是一款從文明(Civilization)系列衍生而出的Windows平台開源自由遊戲，在遵循文明系列
基本原則的基礎上，做了許多有創意和人性化的革新，是一款精美有趣的文明類遊戲，文明迷不可不玩。
官方主頁：http://www.c-evo.org
原版遊戲(V1.10，對應漢化包)下載頁面：http://www.c-evo.org/files/download.php

漢化包使用方法：
安裝原版遊戲後，將漢化包內的文件解壓到遊戲安裝目錄，務必覆蓋原文件（Language.txt, Help\Help.txt），
然後執行遊戲程序。

漢化說明：
1. 基本完全漢化版，除了遊戲關於部分外其他內容文字全部漢化，包括幫助指南，文字量約70KB。
2. 漢化包中附帶了漢化者自行設計的一款遊戲地圖，主要對玩家的起始位置做了優化。
3. 漢化包中添加了遊戲指南的快捷運行方式，方便玩家查閱。
4. 遊戲指南中的某些部分，如科技、設施、奇跡等幫助窗口，窗口標題下方的首行（文字內容與窗口標題相同）
為亂碼，為程序兼容問題（首字母大寫出錯），無妨遊戲；繁體中文版中城市的名稱若為中文，在城市窗口中只能顯示城市名的首字，故保留英文名

V1.10版更新概要：
1、遊戲界面作了調整，新界面更直觀友好
2、城市窗口中增設了資源自動分配模式，方便玩家快速設置，減少了冗繁的細節操作
3、根據玩家反饋，修改了三項奇跡的效果
4、調整了城市安定值的影響參數以及初始水平
5、增加了交戰結果預測
6、交涉指令的少量調整，去除了年貢部分，並調整了終止條約的部分設定
7、其他方面的微調

漢化更新：
08.06.18  1.10版漢化包製作完成，對應新推出的1.10英文版（080526）
08.04.18	1.04版漢化包製作完成，對應原先的1.04英文版

—————————————————————————————————————
漢化（汗化）不容易，轉載時請保留漢化者，謝謝。

NapTID（無名）2008.06.18