Shift
Нажмите на пункт для получения информации
Размер, 
Игроки
Дерево достижений
Точка зрения
Офф
Скажите AI
Главное меню
управление империей
Граждане, приписанные к экономике
Граждане, проходящие государственную службу
Селектор приоритетов
В настоящее время производящий
Показать поддерживаемые подразделения
Казначейство
Модернизация наземного оборудования
Модернизация морского подразделения
Модернизация авиационной установки
Позволяет сформировать правительство
Другой эффект
Конфигуратор
Изменение языка, добавление карт и AI
Руководство
Подробные правила и пользовательский интерфейс
Кредиты
Посмотрим, кто внес вклад в эту игру.
Развитие искусственного осеменения
Узнайте, как закодировать свой собственный ИИ для этой игры.
В сети
c-evo.org
Деинициализация 
Мы построили постоянное поселение для того, чтобы заниматься сельским хозяйством, которое является гораздо более эффективным способом кормления, чем охота и собирательство. Избыток пищи имеет эффект, в значительной степени неизвестный нашим кочевым предкам.
рост.
Перестроим это здание для 
Продадим это здание за 
Фрахт не может быть использован для производства колониальных кораблей.
Все проведенные усовершенствования
Мы будем очень рады, если вы позволите нам иметь
Нам очень жаль, но ничего из того, что вы можете предложить, не имеет соответствующей ценности.
Мы не видим никакой ценности в вашем предложении.
Дополнительный эффект
в этом городе 
не истекает
Дополнительный эффект
в этом городе.
Городские проекты
Отдайте приоритет этому городу
Наземный блок
военно-морское подразделение
Воздушная установка
Нет. Колониальный корабль-колония была завершена.
Нет. Все остальные страны были стерты. 
Нет. Собственная нация была стерта. 
Доля общего времени расчетов