#HELPTITLE_MAIN Manuál
#HELPTITLE_QUICKSTART Rychlý start
#HELPTITLE_CONCEPTS Koncepce hry
#HELPTITLE_TECHLIST Pokroky
#HELPTITLE_IMPLIST Vylepšení měst
#HELPTITLE_UNIQUELIST Národní vylepšení
#HELPTITLE_WONDERLIST Divy světa
#HELPTITLE_TERLIST Typy terénu
#HELPTITLE_JOBLIST Vylepšení terénu
#HELPTITLE_MODELLIST Speciální jednotky
#HELPTITLE_FEATURELIST Vlastnosti jednotek
#HELPTITLE_FEATURE1LIST Kapacity
#HELPTITLE_FEATURE2LIST Speciální vlastnosti
#HELPTITLE_FEATURE3LIST Pokroky
#HELPTITLE_GOVLIST Formy vlády
#HELPTITLE_KEYS Myš a klávesnice
#HELPTITLE_ABOUT O této hře
#HELPTITLE_CREDITS Autoři
#HELPTITLE_SEARCHRESULTS Výsledky hledání

#HELPSPEC_TER (Typ terénu)
#HELPSPEC_ADV (Pokrok)
#HELPSPEC_FUTURE (Budoucí technologie)
#HELPSPEC_IMP (Vylepšení města)
#HELPSPEC_NAT (Národní vylepšení)
#HELPSPEC_WONDER (Div)
#HELPSPEC_SHIPPART (Část kolonizační lodi)
#HELPSPEC_CAP (Kapacita jednotek)
#HELPSPEC_FEATURE (Speciální vlastnost jednotek)
#HELPSPEC_STANDARD (Vylepšení jednotek)

#TECHFORMULA %.6g*n*EXP(n/%.6g)
#PREREQ Vyžaduje znalost pokroků
#PREREQALT Vyžaduje znalost pokroků (potřeba 2 ze 3)
#BASETECH (Klíčová technologie)
#STRENGTHUP %s: Multiplikátor síly +%d
#COSTUP (Multiplikátor ceny +%d)
#COSTMIN (Multiplikátor ceny zvýšen na %d)
#TRANSUP %s: Multiplikátor transportu +%d
#ADVEFFECT Funkční efekt
#EFFECT Efekt
#COSTS Náklady
#BUILDCOST Cena produkce: %d%%p
#MAINTCOST Údržba: %d%%c každý tah
#REPLACE Výměna
#REPLACETEXT Po dokončení této budovy budou následující stavby již zastaralé a budou automaticky prodány:
#EXPIRATION Skončení platnosti
#EXPWITH Účinky divu zmizí, jakmile jakýkoliv národ objeví pokrok %s.
#EXPSLAVE Všichni otroci jsou osvobozeni a přestanou pracovat.
#REQUIRED %s potřeba
#RAREREQUIRED K produkci je potřeba %s.
#RESFOOD Jídlo: %d%%f
#RESPROD Materiál: %d%%p
#RESTRADE Obchod: %d%%t
#MOREIRR (+%d%%f se zavlažováním)
#MOREMINE (+%d%%p s dolem)
#MOREROAD (+%d%%t s cestou)
#SPECIAL Speciální zdroje
#SPECIALFOOD , +%d%%f
#SPECIALPROD , +%d%%p
#SPECIALTRADE , +%d%%t
#TRAFO Transformace na %s
#MOVEPLAIN Pohyb: Snadný terén
#MOVEHEAVY Pohyb: Obtížný terén
#DEFBONUS Bonus k obraně: %d%%
#JOBCOST -Cena konstrukce: %s MP
#JOBCOSTVAR -Cena konstrukce: proměnná (viz okno Vylepšení terénu v Makro managementu)
#TERIMPEXCLUDE Zavlažování, důl, pevnost a vojenská základna se navzájem vylučují.
Například pokud postavíte vojenskou základnu na čtverci s pevností,
pevnost bude nahrazena vojenskou základnou.
#TERIMPCITY Čtverec s městem se počítá, jako kdyby měl následující
vylepšení terénu:\-Cesta\-Železnice (po objevu pokroku
Železnice)\-Kanál\-Zavlažování\-Farma.
#HOSTILE Toto je nehostinný terén. Jednotka zde setrvávající nebo tudy procházející
bude poškozena úměrně k MP bodům zde spotřebovaným. Celý tah způsobuje %d%% poškození.
Nehostinnost terénu odstraňuje přítomnost řeky, oázy, kanálu nebo vojenské základny.
#DEADLANDS V mrtvé krajině nelze postavit vylepšení terénu s výjimkou cesty a železnice.
#RARE Na náhodné mapě je vždy celkem 12 čtverců typu Mrtvá krajina. Jen polovina
z nich je ložiskem speciálního zdroje, jsou tedy přesně dvě ložiska pro každý typ.
#STRENGTH Síla: %d/%d
#SPEED Rychlost: %s
#MODELNOTE (Jednotky mohou mít u různých národů jiný vzhled.)
#COSTBASE Základní hodnota produkčních nákladů %s%%p
#WEIGHT Hmotnost %s%%w
#BUILDALLOW Umožňuje konstrukci
#MODELALLOW Zpřístupní speciální jednotku
#FEATALLOW Umožňuje používání
#FOLLOWADV Umožňuje výzkum
#GOVALLOW Zpřístupní novou formu vlády
#UPGRADEALLOW Vojenský prospěch
#SEEALSO Viz také:
#FUTURETECHHELP25 Tento pokrok představuje výzkum budoucích technologií. Národ může učinit
až 25 pokroků v této kategorii.\\
Budoucí technologie vyžadují čtyřnásobné náklady na výzkum. Na rozdíl od klasických pokroků nemohou být
předmětem výměny technologií, ani je nelze získat z Velké knihovny.
#FUTURETECHHELP100 Tento pokrok představuje výzkum budoucích technologií. Národ může učinit
až 100 pokroků v této kategorii.\\
Budoucí technologie vyžadují čtyřnásobné náklady na výzkum. Na rozdíl od klasických pokroků nemohou být
předmětem výměny technologií, ani je nelze získat z Velké knihovny.
#CRED_CAPSOUND Zvuky
#CRED_CAPAI Umělá Inteligence
#CRED_CAPLANG Tato lokalizace
#AUTHOR Českou lokalizaci připravil Martin "LFK" Šlancar.
#MATCHES Nalezené shody pro výraz "%s":
#NOMATCHES Výraz "%s" nenalezen.


#CONCEPTS
$Koncepce hry\

;INTRO Úvod\
;START Používání úvodní obrazovky\\

!Základy hry\
;BASICS Základy\
;SCIENCE Výzkum\
;DIPLOMACY Diplomacie\
;SHIP Jak vyhrát hru\\

!Koncepce jednotek\
;MOVEMENT Pohyb jednotkami\
;COMMANDS Příkazy jednotkám\
;SETTLE Kultivace\
;COMBAT Boj\
;SPYMISSIONS Špionážní operace\
;CLASSES Návrhy jednotek\\

!Koncepce měst\
;CITIES Správa měst\
;PRODUCTION Produkce\
;BUILDINGS Stavby\
;SUPPORT Podpora jednotek\\

!Pokročilé\
;MACRO Makro Management\
;MAPEDIT Editor map\
;AIT Turnaj AI


#ABOUT
$O této hře\

&LOGO\\

!Projekt\
C-evo je nekomerční herní projekt založený na famózní hře "Sid Meier's
Civilization" od Microprose. Cílem C-evo není soupeřit s
komerčními hrami o co nejúžasnější prezentaci. Místo toho se snaží být
skutečnou, nestárnoucí strategickou hrou, která bude bavit díky té nejdůležitější věci:
neustálé výzvě. Projekt se tedy více zaměřuje na návrh pravidel a umělé inteligence (AI). Více
informací se dozvíte na domovské stránce projektu:\
::E2 c-evo.org\\

!Licence\
C-evo je výsledkem práce většího počtu autorů. Je vám umožněno
hrát hru a šířit ji bez výslovného souhlasu tvůrců. Software
samotný a všechny jeho části (s výjimkou grafiky a zvuků) je označován jako tzv. Public
Domain. To znamená, že si s programem můžete dělat, co chcete. To také zahrnuje binární
kód a zdrojové texty, které jsou dostupné na webové stránce projektu. Co se týče
grafiky, měli byste kontaktovat autora daného grafického díla, než ji použijete k jinému
účelu než pro hraní této hry.\
::C Autoři\\

!Modulární AI\
Hra má otevřené AI rozhraní. To znamená, že hráč může nahradit standardní AI modul,
zahrnutý do hry, jinými AI algoritmy - buď pro všechny nebo jednotlivé
národy. C-evo umožňuje hrát až s 8 různými AI moduly v jedné
hře. Nejjednodušším způsobem jak vyvinout vlastní AI je použít šablonu C#. Můžete ji najít ve složce s
nainstalovanou hrou.\
::E1 Manuál návrhu AI\\

!Systémové požadavky\
-16 bitová barevná hloubka nebo lepší\
-doporučeno zapnuté vyhlazování písma\\

!Parametry příkazové řádky\
--man ... zobrazí pouze manuál\\

!Odinstalace\
Použijte zástupce "Přidat nebo ubrat programy" (resp. "Programy a funkce") v Ovládacích panelech.\\

!Hlášení chyb\

Abyste podpořili vývoj tohoto projektu, hlaste nám prosím problémy, které
objevíte. Předtím byste však měli\
-se podívat na seznam známých nedostatků a problémů na domovské stránce projektu. Neposílejte
nám informace o chybách, které jsou zde již uvedeny.\
-se podívat, zda nebyla uvolněna novější verze programu, než kterou máte. V ní totiž
může být problém odstraněn, především jedná-li se o významnou chybu.\
-si prečíst příslušnou stránku manuálu. Možná se nejedná o chybu. (Tato hra není
klon Civilization II!)\
-se ujistit, že se nejedná o problém s instalací nebo s některým doplňkem hry vytvořeným
třetí stranou jako je např. alternativní AI. Nejste-li si jisti, odinstalujte hru pomocí
zástupce "Přidat nebo odebrat programy", znovu ji nainstalujte bez jakýchkoliv doplňků a pak ji otestujte
znovu. V případě problémů s herním doplňkem kontaktujte prosím jeho autora.\\

Před nahlášením problému zkuste prosím nalézt způsob, jak jej reprodukovat. Hlášení
reprodukovatelné chyby je mnohem cennější. Možná postačí k reprodukci chyby
načíst knihu v tahu těsně před objevením problému a pokračovat stejně
jako předtím. Toto je dokonce použitelné i v případě pádu hry, protože vždy existuje
autosave z posledního tahu, je to jméno knihy začínající
znakem "~".\\

Pak nám můžete poslat detailní popis problému. Použijte webový formulář na adrese\
::E3 c-evo.org/_sg/contact\
Pokud je vaše kniha
potřeba k reprodukci problému, připojte ji prosím. Soubor můžete najít v
této složce:\
&SAVED


#CREDITS
$Autoři\

@@15\\

!Návrh hry\
Původní "Sid Meier's Civilization" a "Civilization II" navrhl Sid Meier
a Brian Reynolds.\
Změny jsou založeny na připomínkách od Civ fanoušků.\\

!Programování\
Naprogramoval Steffen Gerlach.\

!Testování\
Nespočetně testerů. Díky vám všem!\\

!Další příspěvky\
Některé textury pocházejí z Mayangových volně šiřitelných textur.\
Seznamy měst vypracoval Charles Nadolski.\\

!Grafika\
Většina grafiky je převzata z volně přístupných Civ II modpacků. Někteří z autorů jsou
neznámí nebo nemohli být kontaktováni. Pokud jste zaznamenali věci chráněné komerční
známkou, postrádáte-li své jméno v seznamu nebo nesouhlasíte
s použitím vaší práce v tomto projektu, kontaktujte nás prosím.


#QUICK
$Rychlý start\

!!Rychlý start\

Základní tipy pro zahájení hraní bez čtení manuálu:\\

-Toto je tahová hra. Zatímco jeden národ vykonává činnosti v rámci svého tahu, všechny ostatní
národy nejsou aktivní (kromě případů, kdy jsou kontaktovány za účelem diplomatických jednání).\
-Váš tah obvykle automaticky končí v okamžiku, kdy rozdáte příkazy všem svým jednotkám. Pokud
nemáte žádné aktivní jednotky, hra čeká, až zmáčknete tlačítko "Konec tahu".
Pokud se zdá být hra zatuhlá, pravděpodobně musíte zmáčknout právě toto tlačítko.\
-Většina předmětů, na které můžete kliknout, je označena bílým rámečkem.\
-Na jednom čtverci může být umístěno více jednotek. Vy pouze vidíte tu
nejsilnější z nich.\
-Pokud je skupina jednotek napadena, pouze nejsilnější jednotka ze skupina
bojuje s útočníkem. Pokud je tato jednotka útočníkem poražena, celá skupina
jednotek je zničena.\
-Můžete zvolit jakoukoliv ze svých jednotek kliknutím na ni. Jednotka začne blikat.
Tlačítko se znakem "!" otevře menu příkazů jednotce se seznamem jen těch příkazů,
které lze provádět se zvolenou jednotkou.\
-Jednotkami pohybujete pomocí pravého tlačítka myši nebo pomocí kurzorových kláves.\
-Klikněte na jedno ze svých měst pro zobrazení informací o něm. To nejdůležitější, co je potřeba vědět,
je stavba městských projektů. Klikněte na obrázek projektu uprostřed okna
a vyberte nový projekt, např. začněte vyrábět nové Osadníky pro založení nových měst.\
-Na vašem managementu závisí, jak rychle města produkují, jak rychle rostou a kolik daní odvádějí
do vaší pokladnice, jak rychle probíhá vědecký výzkum.\
-Kliknutím na položku se zmáčknutou klávesou Shift zobrazíte nápovědu o dané položce.\\

Mějte na paměti, že tato hra má vlastní pravidla a koncepci. Není to přesný remake
jiné hry. V C-evo můžete najít mnoho věcí ze série "Civilization" ale
v mnoha ohledech je jiné. To ostatně platí pro celkovou filozofii hry: Nečekejte,
že všechno v této hře je "civilizované"!\


#INTRO
$Úvod\

@@56\
!!Vítejte do C-evo\

Tato hra vám umožní zopakovat si vývoj lidské civilizace.
Povedete národ podle vašeho výběru po šest tisíciletí,
od prvních osídlení až po kolonizaci vesmíru. Vaše cesta je plná
nebezpečí. Zdroje jsou omezené, kultivace divokých oblastí
zabere staletí. Rostoucí města bude neustále ohrožovat
hladomor a nepokoje.\\

Budete potřebovat předvídavost. Rozšiřujte svoji říši a vylepšujte svá města.
Budujte kasárna, univerzity a elektrárny, nebo dokonce některý z úžasných
divů světa. Objevujte nové technologie a zbraně.
Prozkoumávejte okolí, abyste mohli najít úrodné oblasti a postupně odkrýt
celou mapu světa. Vybudujte lodě, které objeví vzdálené kontinenty.\\

Přirozeně váš národ není jediný na zemi. Národy na každém kontinentu
začaly rozvíjet své specifické kultury. Uvědomte si, že není žádné právo
na existenci. Každá říše může padnout, včetně vaší.\\

Váš první kontakt s
cizím národem nemusí být přijemný, ale diplomacie nabízí mnoho
možností. Kupujte, prodávejte nebo vyměňujte různé druhy znalostí a zboží. Braňte vojensky své hranice
nebo je chraňte pomocí smluv. Dokonce je možné vytvořit aliance s jinými
národy. Ale nespoléhejte se mnoho na uzavřené dohody, národy jsou v této hře
protivníky! Přeci jen všichni směřují k jedinému cíli, kterého může dosáhnout jen jeden,
k vítězství.


#BASICS
$Základy\

!!Základy\

Váš národ se skládá z jednotek a měst. Zatímco jednotky jsou dobré k
průzkumu, dobývání a obraně, města jsou zdrojem růstu, produkce
a výzkumu.\\

Mapa světa je rozdělena na čtvercová pole (která ovšem kvůli perspektivě vypadají jako
kosočtverce). Každý čtverec obsahuje určitý typ terénu, který definuje
jeho vlastnosti: produkční zdroje, bonus obrany a "cenu" pohybu pro
jednotky, které na něj vstoupí. Jeden čtverec nemůže obsahovat více než jedno město, může ale obsahovat
neomezený počet jednotek jednoho národa. Nápovědu o konkrétním čtverci získáte kliknutím na něj
se zmáčknutou klávesou SHIFT.\
::T Typy terénu\\

Tato hra je tahová strategie, tzn. vaši oponenti neprovádějí žádnou činnost, dokud
nedokončíte svůj tah. Standardně váš tah končí poté,
co byly dokončeny přesuny všech jednotek. Pokud nemáte žádné aktivní jednotky nebo jste zapnuli volbu
"Čekat na konci tahu", musíte stisknout tlačítko "Konec tahu" v pravém dolním
rohu obrazovky.\\


#SCIENCE
$Výzkum\

@@46\
!!Výzkum\

Národ může objevit několik pokroků. Většina z nich zpřístupní nové speciální budovy,
vlastnosti jednotek, typy jednotek a/nebo formy vlády. Pro objevení
některých porkoků může být vyžadována znalost jednoho nebo dvou dřívějších pokroků
("předchůdců").\
::A Pokroky\\

Když hra začne, jste dotázáni na první pokrok k vynalézání.
Nápovědu o určitém pokroku na seznamu získáte kliknutím na
něj se stisknutou klávesou SHIFT.
Rychlost vědeckého výzkumu závisí na počtu bodů výzkumu (%r), které
produkuje váš národ. Pokud je nasbírán dostatek %r, pokrok
je objeven a můžete si vybrat další cíl vědeckého výzkumu.
V jednom okamžiku je možné mít pouze jeden vědecký projekt. Není možné
změnit vědecký projekt po jeho vybrání.
"Cena" za objevení nového pokroku roste s počtem pokroků, které váš národ již
objevil.\\

;SCIENCECOST Detailně: "Cena" výzkumu


#SCIENCECOST
$"Cena" výzkumu\

!"Cena" výzkumu\

"Cena" za objevení nového pokroku roste s počtem pokroků, které váš národ již
objevil. Přesný vzorec pro vaši úroveň obtížnosti je:\
&TECHFORMULA\\
Číslo n začíná na 4 a zvyšuje se:\
-nezvyšuje se v případě vojenského výzkumu\
-nezvyšuje se v případě vývoje Počítačové technologie\
-o 1 po prozkoumání pokroku získaného od jiného národa\
-o 2 ve vech ostatních případech při objevování pokroků, včetně budoucích technologií\
-o 1 v případě získání pokroku z Velké knihovny


#DIPLOMACY
$Diplomacie\

!!Diplomacie\

Dva národy o sobě nevědí, dokud pozemní jednotka jednoho národa
neobjeví na sousedním čtverci město nebo pozemní jednotku druhého národa. Všechny informace
o cizím národu mužete sledovat na obrazovce hlášení o národech. Množství dostupných
informací silně závisí na tom, zda máte k dispozici statistiku o daném
národu nebo ne. Statistika zahrnuje velikost populace, velikost území, zásoby zlata,
seznam pokroků objevených národem, vztahy s cizími národy a všechny
grafy historického vývoje národa kromě vojenského grafu.\\

!Kontakt\
Poté, co se dva národy o sobě dozví, mohou se kontaktovat a zahájit
diplomatická jednání, umožňující jim obchodovat nebo podepisovat smlouvy.
Jednání je posloupnost prohlášení vyměňovaných mezi oběma stranami.
Nemůžete ale zadávat žádný text. Místo toho jsou prohlášení automaticky
generována podle voleb, které zvolíte. Tyto volby zahrnují tvorbu
návrhů, přijímání návrhů a rušení smluv.\\

Jednání končí v momentu, kdy si oponenti nemají dále co nabídnout.
Jednání může také předčasně skončit, když je jedna ze stran přeruší.\\

!Návrhy\
Většina možností diplomacie spočívá ve vytváření a přijímání návrhů. Obecně
je návrh kombinací nabízených položek cizímu národu
a položek požadovaných jako protiplatba. Možné položky:\
-Smlouva\
-Aktuální statistika\
-Vojenské hlášení\
-Peníze\
-Technologie\
-Třída jednotek\
-Mapa světa\
-Části kolonizační lodi (po postavení Vesmírného střediska)\\

Pokud návrh neobsahuje požadavky, jedná se o dárek. Stejně jako každý
jiný návrh musí druhá strana dárek přijmout. Naopak pokud
návrh neobsahuje nabídky, jedná se o požadavek.\\

Pokroky, získané diplomatickými obchody s jiným národem, nelze okamžitě
používat. Nejprve musí váš národ porozumět nové technologii a naučit se
ji používat. Ale tento výzkum potřebuje pouze polovinu úsilí oproti objevování pokroků
"na vlastní pěst"; a nepotřebujete znát "předchůdce" pokroku.\\

!Smlouvy\
Možné smlouvy jsou:\\

-Mírová smlouva:
Jednotkám obou národů není dovoleno navzájem na sebe útočit nebo vstupovat na
other nation's territory. Units have no siege effect on the other nation's cities.\\

-Přátelský kontakt:
Platí účinky Mírové smlouvy a národy si navíc v každém tahu vyměňují
národní statistiky.\\

-Spojenectví:
Aliance ruší omezení pohybu jednotek způsobované státními hranicemi nebo
zónami kontroly. Národy v alianci take sdílejí veškeré
informace (statistiky, vojenská hlášení, světové mapy) a znají pozice jednotek druhého
národa.\\

Smlouva může být zrušena jen při jednání, nebo když národ odmítne přijmout
velvyslance druhého národa. Po zrušení smlouvy s daným národem
nemůže národ zrušit další smlouvu se stejným národem po dobu dalších 3 tahů.
Zrušení mírové smlouvy s národem vyvolá automatické zrušení
míru se všemi spojenci daného národa, dokonce i když to jsou vaši spojenci.\\

!Důvěryhodnost\
Můžete posuzovat ostatní národy podle jejich důvěryhodnosti. Úrovně důvěryhodnosti jsou:\
-Seriózní (100% důvěryhodnost)\
-Izolacionistický (90% - 99%)\
-Nepředvídatelný (70% - 89%)\
-Prolhaný (méně než 70%)\\

Každý tah v mírovém období zvyšuje
důvěryhodnost národa o 1 až do maximální důvěryhodnosti.
Na počátku je maximální důvěryhodnost všech národů 100. Porušením mírové
smlouvy se důvěryhodnost zmenšuje o polovinu a maximální důvěryhodnost se zmenší
o 10. Porušení spojenectví snižuje důvěryhodnost o
čtvrtinu. Aktuální důvěryhodnost národa je známa všem ostatním národům, které
ví o tomto národu, i bez přímého diplomatického kontaktu.


#SHIP
$Jak vyhrát hru\

!!Jak vyhrát hru\

Je jen jediný způsob jak vyhrát tuto hru: kolonizovat hvězdy! Ať je váš národ
první, který dokončí mezihvězdnou kolonizační loď, směřující ke vzdáleným světům
vhodným k životu. Celá kolonizační loď se sestává z 12 velkých
částí:\\

;:B67 6 konstrukcí kolonizační lodi\
;:B68 4 energetické moduly\
;:B69 2 obytné moduly\\

Produkce každé z těchto tří částí má vysoké požadavky na speciální
moderní zdroje. Pouze města, která obhospodařují čtverce s těmito zdroji, je mohou
produkovat. Produkci není přitom možné urychlit zužitkováním Karavany, přestavěním
vylepšení města nebo použitím peněz. Moderní zdroje jsou tyto:\
&MODERN\\

Národ nedokáže rozpoznat tyto zdroje před objevením pokroku\
::A47 Masová produkce


#MOVEMENT
$Pohyb jednotkami\

!!Pohyb jednotkami\

Jednotky jsou mobilní částí vašeho národa. Všechny pohyby a udělené příkazy
se aplikují na aktivní jednotku. To je ta blikající v hlavním okně
a také je zobrazena spolu s dalšími informacemi na spodní části obrazovky
vedle minimapy. Jednotkou pohybujete pomocí kurzorových, resp.
numerických kláves, nebo kliknutím pravého tlačítka myši na cílový čtverec.\\

!Omezení\
Jednotka se může vždy pohnout na sousední čtverec kromě těchto
případů:\
-Cílový čtverec je obsazen jednotkami jiného národa.\
-Jednotce nezbývá dost pohybových bodů. Viz níže.\
-Pozemní jednotka se pokouší vstoupit na čtverec moře, resp. loď se snaží přemístit na čtverec souše.\
-Loď bez schopnosti navigace se pokouší vstoupit na otevřené moře.\
-Je porušena zóna kontroly, viz níže.\\

!Letadla\
Letecké jednotky se musí v každém tahu vrátit na zem. Letadlo, které není
na konci tahu umístěno ve městě, vojenské základně nebo na palubě nosiče,
bude ztraceno. V určité míře však existuje možnost, jak se tomuto omezení
vyhnout:\
::F7 Palivo\\

!Pohybové body\
Každý pohyb zabere čas, tzn. spotřebovává pohybové body (movement points, MP). Lodě,
letadla a pozemní jednotky pohybující se snadným terénem spotřebují 1 MP na
pohyby, které směřují paralelně se sítí čtverců (např. na severozápad),
resp. 1.5 MP pro příčné pohyby (např. přímo na sever). Pro pozemní jednotky v obtížném
terénu se náklady na pohyb zvyšují o 20% resp. 30% rychlosti jednotky větší než 1.5 MP.
Na pohyb do oblasti hor potřebuje pozemní jednotka plné MP a nebude se moci
pohybovat v následujícím tahu.\
::T Typy terénu\\

Příklad pohybových bodů potřebných pro různé pohyby:\
@MoveShot\
-Vlevo - Jednotka s počátečním množstvím 1.5 MP\
-Vpravo - Jednotka s počátečním množstvím 3 MP\\

Pokud se pozemní jednotka pohybuje po cestě, řece nebo kanálu, jsou náklady na pohyb 0.4 MP resp.
0.6 MP bez ohledu na typ terénu. Pokud jednotka využívá železniční
spojení, stojí pohyb pouze 8% resp. 12% rychlosti jednotky.\\
Plný počet MP bodů jednotky, definovaný rychlostí dané třídy jednotek, je obnoven
na začátku každého tahu. Poškozené lodě nedosahují plné rychlosti. Jejich
pohybové body jsou sníženy úměrně poškození, ale nikdy neklesnou pod 2.5 MP.\\
Pro delší tahy můžete použít funkci Go-to. Prostě kliknete pravým tlačítkem myši na
cílový čtverec.\\

!Zóny konroly\
Existují dva typy jednotek: jednotky se Zónami kontroly (ZK) a jednotky
bez ZK. Jednotka se ZK se nemůže pohybovat se nemůže pohybovat mezi pozemními čtverci, které oba sousedí s
nepřátelskými ZK jednotkami. Výjimkou jsou případy, kdy jeden ze čtverců je vlastní město nebo cílový čtverec je
obsazen vlastní ZK jednotkou. Lodě, letadla a speciální komanda nemají žádné
Zóny kontroly. Jednotky naložené v transportních jednotkách dtaké nemají ZK. Jednotky
bez ZK nemohou obléhat čtverce.\\

!Obsazení města\
Pozemní jednotky s nenulovou silou útoku mohou vstoupit do nechráněného nepřátelského města. Pak
je toto město obsazeno a připojí se k městům vašeho národa. Nepřátelské jednotky, které
mají svůj domov v obsazeném městě, jsou zničeny. Velikost
města je snížena o 1, což může vést ke zničení města, pokud se velikost města sníží pod minimální
velikost 2. V obsazeném městě vládnou nepokoje po tři tahy.


#COMMANDS
$Příkazy jednotkám\

@@16\
!!Příkazy jednotkám\

Menu příkazů nabízí několik příkazů pro právě zvolenou jednotku
závisejících na jejím typu a umístění:\

-Rozpustit: rozpustí jednotku\
-Sloučit: sloučí jednotku do nové jednotky právě produkované ve městě, kde je slučovaná jednotka umístěna\
-Pokračovat: pokračuje v pohybu na dříve zadanou pozici\
-Čekat: vybere další jednotku\
-Žádné příkazy: žádné příkazy a žádné další automatické zvolení v tomto tahu\
-Zůstat zde: žádné příkazy a žádné další automatické zvolení\
-Regenerace: žádné příkazy a další automatické zvolení, dokud se jednotka nezregeneruje do plného zdraví\
-Podpora odtud: město, v němž se jednotka nachází, se stane jejím domovským\
-Návrat do nejbližšího města: přesun jednotky do jakéhokoliv vlastního města tak rychle, jak je to možné\
-Centruj: vycentruje hlavní okno na pozici jednotky\
-Odstranit: zničí vylepšení terénu (akce stojí 1 MP a zničí
pouze jedno vylepšení terénu.)


#SETTLE
$Kultivace\

@@29\
!!Kultivace\

Osadníci a Inženýři mohou stavět vylepšení terénu, která zlepšují
vlastnosti daného čtverce:\

-Usadit se: Osadníci začnou budovat nové město\
-Postavit ...: vybuduje vylepšení terénu, viz níže\
-Odstranit les: změní čtverec lesa na prérii\
-Vysušit bažinu: změní čtverec bažiny na pastviny\
-Zalesnit\
-Transformovat: transformuje typ terénu, transformační efekty viz Typy
terénu\
-Odstranit znečištění\\

Budování vylepšení terénu zabere určitý počet
pohybových bodů (MP). Tyto MP body se mohou sbírat po několik tahů a na práci
se také může podílet více než jedna jednotka. Jednotce ale musí zbývat 1 MP, aby mohla
zahájit konstrukci. Jednotky Inženýrů nejsou efektivnější než jednotky Osadníků,
Inženýři prostě mají více MP bodů, a proto pracují rychleji.\
::J Vylepšení terénu\
::T Typy terénu


#COMBAT
$Boj\

!!Boj\

Na nepřátelskou jednotku na sousedním čtverci můžete zaútočit pomocí klávesnice nebo myši,
stejně jako byste se přesunuli na tento čtverec. Ale ne každý útok je možný.
Normálně nemůžete útočit pozemní jednotkou na námořní jednotku či naopak. Lodě
nemohou útočit, pokud se nacházejí ve městech nebo v kanálech. Na letadla lze
zaútočit pouze jinými letadly; neplatí pro letadla umístěná ve městě nebo vojenské základně.
V bitvě je slabší jednotka zničena a silnější je poškozena -
čím je jednotka pokročilejší, tím získává menší stupeň poškození. Přesnou předpověď
útoku můžete získat kliknutím pravého tlačítka myši na cíl při stisknuté klávese Shift.\\

Každá jednotka má odlišnou základní bojovou sílu v případě útoku a v případě obrany. Obě
číselná vyjádření síly jsou obvykle zapsána dohromady a oddělena lomítkem. Například jednotka se silou 75/25 má
základní sílu útoku 75 a základní sílu obrany 25. Během každého
boje jsou tyto hodnoty ovlivňovány několika faktory:\
-Zkušenost. Každá úroveň zvyšuje sílu jednotky o 25%. Viz níže.\
-Bonus terénu pro pozemní jednotky (pouze pro obránce). Viz seznam typů terénu.\
-Speciální struktury (pouze pro obránce), např. městské hradby nebo pevnost.\
-Opevnění (pouze pro obránce). Pozemní jednotka, která není naložena do transportu
a která se nepohybovala v předchozím
tahu, se opevní a získá tak další bonus 50% ke své síle.\
-Letadla ve městech nebo na základnách nemají žádnou sílu obrany. Lodě mají
ve městech a kanálech svoji sílu sníženou na polovinu.\
Vezměte na vědomí, že tyto bonusy se sčítají, nemají násobný efekt.\\

Pokud zbývá útočící jednotce méně než 1 MP, nemá dostatek času
na dobře zorganizovaný útok. Její síla je v tomto případě úměrně
snížena.\\

!Útočení na skupinu jednotek\
Pokud jsou na jednom čtverci umístěny dvě nebo více jednotek a jsou napadeny, pouze jedna z
nich se stane obráncem pozice. Je to vždy ta jednotka, která byla před útokem viditelná
pro útočníka, než zaútočil. Obvykle je obráncem nejsilnější přítomná
jednotka.\\

;TILEDEF Detailně: Obránce čtverce\\

Pokud je bránící se jednotka poražena a není umístěna ve městě, pevnosti
nebo vojenské základně, všechny jednotky na stejném čtverci jsou zničeny - dokonce i
ponorky a neviditelná letadla.\\

!Zkušenost\
Zkušenost jednotky se zvyšuje s poškozením, které obdrží během boje: 100%
znamená skok na další zkušenostní úroveň. Úrovně zkušeností jsou:\
&EXPERIENCE\\

!Regenerace\
Poškozená jednotka se regeneruje úměrně ke zbývajícím pohybovým bodům na
konci tahu. Pokud se v tahu vůbec nepohybovala, její "zdraví" vzroste o
8% resp. o 20%, je-li umístěna ve městě nebo ve vojenské základně, což také zajišťuje, že ve městě
nepropuknou nepokoje. Avšak "zdraví"
jednotky nemůže vzrůst o více než dvojnásobek v každém tahu. Jednotky se
neregenerují na vodě. Letadla se regenerují pouze ve městech a vojenských základnách.\\

!Bombardování\
Lodě a letadla se schopností útoku mohou bombardovat přilehlá nebráněná nepřátelská
města; pokud jednotce zbývá alespoň 1 MP left. Populace
bombardovaného města klesá o 1 tak dlouho, dokud nedojde k jeho kompletnímu
zničení. Jednotka nezískává poškození ani zkušenost. Příkaz k zahájení
bombardování udělujete pomocí myši či klávesnice stejným způsobem jako běžný útok.\\

!Vyhnání jednotek\
Národ může ze svého území vyhnat jednotky národů, se kterými má uzavřenou mírovou smlouvu.
K tomu použije vlastní pozemní nebo námořní jednotku, které zbývá alespoň
1 MP (aby byla schopná zaútočit na cizí jednotku v případě, že by s národem nebyla podepsána žádná
smlouva). Vyhnání jednotek se provede pomocí myši nebo klávesnice stejným způsobem jako standardní útok.


#TILEDEF
$Obránce čtverce\

!Obránce čtverce\

Pokud je napadena skupina jednotek, obvykle ji brání nejsilnější
jednotka. V určitých případech tomu tak není. Přesné schéma výběru obránce
čtverce je následující:\
-Kritéria výběru berou ohled na kategorie jednotek. Jako první brání
fanatické pozemní jednotky, druhé v pořadí jsou normální jednotky se Zónami kontroly,
třetí jsou jednotky bez Zón kontroly, čtvrté jsou ponorky a
neviditelná letadla. Jednotky v transportních lodích nebo letadlech nikdy nebrání.\
-Jsou-li v nejvyšší kategorii dvě nebo více jednotek, ta s lepší
obrannou silou je vybrána. Výpočet síly zahrnuje
zkušenosti, poškození a opevnění. Nejsou zahrnovány speciální vlastnosti,
které jsou efektivní pouze proti speciálním nepřátelům.\
-Pokud mají dvě nebo více jednotek stejnou obrannou sílu (nepříliš pravděpodobné),
brání ta s menšími náklady na výrobu.


#SPYMISSIONS
$Špionážní operace\

@@28\
!!Špionážní operace\

Špionážní operace mohou vykonávat pouze speciální komanda. Příkaz k provedení určité operace udělujete
pohybem komanda do cizího města. Vyberte si z pěti typů misí:\
-Sabotáž produkce: V příštím tahu je produkce města zastavena.\
-Krádež světové mapy.\
-Sběr znalostí o třetím národu: Získáte jakoukoliv znalost, kterou má tento národ
o třetích národech.\
-Připravit národní statistiku. Detaily najdete na obrazovce národa, hlášení o výzkumu a v grafech. \
-Připravit vojenské hlášení.\\

Uzavřená mírová smlouva mezi dvěma národy zabraňuje provádět špionážní operace proti druhému národu. Nicméně
speciální komanda mohou infiltrovat jakékoliv území bez ohledu na uzavřené smlouvy.


#CLASSES
$Návrhy jednotek\

!!Návrhy jednotek\

Váš národ může produkovat jen známé třídy jednotek. Jednotky Milice
a Osadníci jsou známy ihned na začátku, některé speciální jednotky jsou zpřístupněny
po objevu určitého pokroku nebo postavení některého divu.\
::S Speciální jednotky\\

Všechny ostatní třídy jednotek, které chcete vyrábět, musí být navrženy vašimi
vědci. Poté, co máte potřebné znalosti (např. Válečnický kodex pro
uvedení nových pozemních jednotek), můžete zvolit "Vojenský výzkum" na
seznamu pokroků. Otevře se vám obrazovka Vojenského výzkumu:\\

@DraftShot\

Legenda:\
-1: Hmotnost\
-2: Aktuální modifikátory\
-3: Zde volíte vlastnosti a schopnosti\
-4: Výběr typu jednotky\
-5: Vlastnosti nové jednotky\\

Vlastnosti třídy jednotek závisejí na dvou věcech: 1. na
technologiích, které byly k dispozici, když jste zvolili návrh nové třídy jednotek. Některé vědecké pokroky přinášejí
vylepšení v jednom nebo více odvětvích válečnictví, zvyšují příslušný
modifikátor síly - a modifikátor ceny také. Jsou tu také modifikátory
transportu ovlivňující počet jednotek, které transportní jednotka může unést.\

2. na kapacitách a speciálních vlastnostech, které
třídě jednotek přidělíte. Jednotlivé vlastnosti zvyšujete resp. snižujete klikáním na
malá tlačítka nalevo. Většina vlastností zvyšuje cenu (%p) a hmotnost
(%w) vaší jednotky. Maximální hmotnost závisí na typu jednotky a na
technologiích, které jste objevili. Nápovědu o příslušné vlastnosti získáte kliknutím
na ni při stisknuté klávese SHIFT.\
::F Vlastnosti jednotek\\

Na konci návrhu je síla útoku, síla obrany a transportní kapacita nové
třídy jednotek vypočítána podle vzorce "základní hodnota × modifikátor". Pokud hrajete na nízké 
resp. vysoké úrovni obtížnosti, jsou náklady na výrobu jednotek sníženy resp.
zvýšeny o 25%.


#CITIES
$Správa měst\

@@43\
!!Správa měst\

Hlavní funkcí města je těžba zdrojů z okolního území
a jejich zpracování. Váš národ začíná s jedním městem, hlavním městem národa. Existují
dva způsoby jak získat další města: použití Osadníků pro založení
nových měst, nebo obsazení města nepřátelského národa. Zakládání měst Osadníky je možné jen v terénech,
které umožňují postavení zavlažování (Pastviny, Pláně, Prérie, Kopce, Tundra).\\

Každé město má vlastní okno pro jeho správu, které se zobrazí po kliknutí na město: \\

@CityShot\

Jednotlivé části této obrazovky jsou popsány v následujících sekcích.\\

!Občané\

Pracuje se s velkými skupinami městské populace, z nichž každá je na obrazovce reprezentována
jako jeden obličej. Velikost města, vyjádřená počtem skupin, se zobrazuje
levém horním rohu městské obrazovky. Minimální velikost města je 2. Jakákoliv událost,
která sníží velikost města pod 2, znamená zrušení tohoto města.
Maximální velikost města je 8, ale může být ještě zvýšena pomocí speciálních městských vylepšení.\\

Každá skupina obyvatel může využívat jeden čtverec na území města (1), tj. těžit zdroje
z tohoto čtverce. Jeden čtverec nemůže být využíván více než jednou skupinou. Čtverce,
využívané jiným městem (vlastním či cizím), jsou označeny jako nedostupné.\\

Skupiny, které nejsou přiřazeny ke čtvercům, zůstávají v civilní službě jako policejní jednotky
(2) - bližší informace najdete v další sekci.\\

!Spokojenost\

Pravý horní panel na obrazovce města (3) zobrazuje spokojenost ve
městě. Zde jsou důležité tři věci:\

-Bohatství (symbol: %l). Vytváří se z obchodu, pokud je tato preference zapnuta
v nastavení "Ekonomie a daně". Viz sekce "Obchod" níže.\
-Morálka (%m). Město vždy začíná se 4 body morálky, které jsou znázorněny
na čtverci města. Tato hodnota může být zvýšena pomocí některých městských vylepšení.
Navíc morálku ve městě zvyšují také postavené divy světa,
a to o 2%m.\
-Kontrola (%o). Vyplývá z udržování policejních jednotek. Každá skupina obyvatel
v civilní službě zvyšuje úroveň kontroly o 2%o. Speciální jednotka Městská stráž také
udržuje kontrolu nad populací.\\

Morálka a bohatství zvyšují spokojenost populace. Pro správnou
funkci města je důležité, aby každá skupina obyvatel byla spokojená
nebo pod kontrolou. Součet bodů spokojenosti (morálka a bohatství) a bodů kontroly nesmí
být menší než počet skupin obyvatel. Pokud se tak stane, vypuknou civilní nepokoje.\\

Pod některými formami vlády snižují určité situace spokojenost v populaci.
Více informací naleznete v\
::G Formy vlády\\

!Víra\
V případě vlády fundamentalismu se spokojenost počítá jinak. Každá skupina
obyvatel vytváří jeden bod víry, který je dostatečný k tomu, aby činil tuto skupinu
šťastnou. Spokojenost obyvatelstva ve fundamentalismu tedy není potřeba
sledovat, protože tu nevznikají žádné civilní nepokoje. Morálka a kontrola
není důležitá.\\


!Zdroje\

Čtverce poskytují své zdroje jednou v každém tahu. Existují tři typy zdrojů, které
jsou těženy na území města: potraviny (%f), materiál (%p) a obchod (%t).
Tyto tři typy zdrojů jsou zpracovávány různými způsoby, které jsou popsány v dalších
třech sekcích.\\

Množství produkce z jednoho čtverce závisí na:\
::T Typy terénu\
::J Vylepšení terénu\
::G Formy vlády\\

!Jídlo\
Zdroje potravin (%f) představují všechny druhy jídla. Zpracování tohoto
zdroje se zobrazuje na panelu jídla (4). Je potřeba pro zásobování městské
populace, protože každá skupina obyvatel spotřebuje 2%f v každém tahu. Také některé typy jednotek
vyžadují podporu jídlem z domovského města. Chybějící potraviny jsou brány z městských zásob
potravin. Je-li zásobárna prázdná, město je postiženo
hladomorem: jedna skupina obyvatel resp. jedna jednotka závislá na podpoře jídlem zemře. Obvykle ale
město produkuje více jídla, než potřebuje.
V takovém případě pak přebytek jídla směřuje do zásobárny. Výjimkou jsou velká města (velikost 8 a
vyšší) pouze s jednou jednotkou přebytku jídla: tento jeden přebytek je přeměněn na zlato.
Pokud je zásobárna jídla plná a město nedosáhlo maximální velikosti,
město vzroste, tj. získá další skupinu obyvatel navíc.\\

!Materiál\
Materiál (%p) je abstraktní zdroj, který zastupuje vše využitelné
k produkci: dřevo, ruda, ropa atd. Zpracování tohoto
zdroje se zobrazuje na panelu materiálu (5). Část materiálu je také nutná pro podporu
jednotek, které mají svůj domov v daném městě. Zbytek materiálu je
používán pro produkci. Vyráběný městský projekt (6) můžete změnit
kliknutím na něj. Mapa města (7) zobrazuje aktuální počet vylepšení ve
městě. Další informace o produkci se dovíte v kapitole "Produkce".\\

!Obchod\
Tento zdroj (symbol: %t) zastupuje vše, co má hodnotu při obchodování.
Obchod je 
produkován pouze na čtvercích na městském území, ne na samotném čtverci
s městem - ani v případě, že na tomto čtverci je umístěn zdroj se zlatem.
Zpracování obchodu se zobrazuje na panelu obchodu (8). Část
příjmu z obchodu se ztrácí kvůli korupci, která závisí na aktuální
formě vlády a roste se vzdáleností mezi městem a hlavním městem.
Zbytek %t je nejprve zdaněn podle aktuální daňové
sazby, která se nastavuje v sekci "Ekonomie a daně". Zbytek obchodu je rozdělen do
výzkumu a bohatství v poměru, který je nastaven v sekci "Ekonomie a daně". Daně (%c) jdou do
zásob zlata, body výzkumu (%r) putují do aktuálního výzkumného projektu.
Bohatství (%l) zvyšuje spokojenost ve městě. Všimněte si, že
využívání zdrojů obchodu vyžaduje alespoň budovu\
::B49 Radnice.\\

;CORRUPTION Detailně: Výpočet korupce\\

!Obléhání\
Město nemůže získávat suroviny ze čtverců, na kterých je umístěna jednotka cizího národa. Výjimkou jsou národy,
s nimiž máte uzavřen mír. Tímto způsobem mohou nepřátelské jednotky obléhat vaše města blokováním
přístupu k jídlu, materiálu a zdrojům obchodu. Samozřejmě vy můžete obléhat nepřátelská města
také. Pokud se území vašeho města překrývá s územím nepřátelského města, obléhání vám umožňuje
zabránit nepřátelskému městu získávání surovin ze čtverců, které může vaše město začít využívat
v dalším tahu.\\

!Automatický management populace\
Přidělování skupin městského obyvatelstva ke čtvercům na městském území a
do civilní služby se děje automaticky a optimálně. Hráč potřebuje pouze nastavit 
priority pomocí primárního přepínače (9). K dispozici je 5
pozic:\
-Maximální růst (výchozí nastavení). Maximalizuje bez kompromisů růst města.
Všechny zdroje jsou obětovány pro získání
jednoho bodu jídla.\
-Maximální produkce. Maximalizuje bez kompromisů produkci města; stále je ale
užitečné také použití zlata pro dokončení projektů. Jakékoliv množství jídla a
výzkumu je obětováno pro získání jednoho bodu materiálu.\
-Maximální výzkum. Maximalizuje zisk z obchodu (výzkum a
daně) s malými kompromisy. Jídlo je považováno za téměř bezcenné.\
-Uspíšit produkci. Kompromis mezi růstem a dalšími cíli, přičemž produkce
má přednost před výzkumem a příjmem z daní.\
-Uspíšit výzkum. Kompromis mezi růstem a dalšími cíli, přičemž výzkum a
příjem z daní mají přednost před produkcí. Městský projekt Obchodování je považován
za zisk z daní, není považován za produkci.\\

;OPTI Detailně: Vzorce\\

Za určitých okolností nemusí některá nastavení odpovídat svému pojmenování, protože
neexistuje cíl jejich zaměření. Příklady: "Maximální produkce"
při nastaveném projektu Obchodování; "Maximální růst", když
město nemůže růst; "Maximální výzkum", když město nemá Radnici.
V těchto případech nastavení stále fungují, ale projevují se pouze jejich sekundární priority,
což může vést k neočekávaným výsledkům.\\

Nad optimalizačními cíli jsou vždy nadřazena tři
kritéria, která nelze změnit:\
-1. priorita: Je zamezeno tvorbě civilních nepokojů.\
-2. priorita: Je zajištěn materiál na podporu jednotek.\
-3. priorita: Je zajištěna zásoba jídla na podporu populace a podporovaných jednotek.\\

!Plná kontrola\
Pokud z nějakých důvodů nechcete používat automatický management populace,
můžete jej vypnout kliknutím na primární přepínač ve spodní části nebo
kliknutím na území města. Tím je vám umožněno ručně vybrat čtverce, které se budou
využívat. Kliknutím na využívaný čtverec zařadíte skupinu obyvatel na čtverci
do civilní služby. Kliknutím na nevyužívaný čtverec mu přiřadíte skupinu obyvatel,
která je momentálně v civilní službě. (Samozřejmě jen za předpokladu, že existuje
taková skupina.) Tímto způsobem můžete přesunout skupinu z jednoho čtverce na druhý ve dvou
krocích.\\

Pokud je automatický management vypnutý, musíte se starat o vše
sami: zásobu jídla, podporu jednotek, civilní nepokoje. Můžete narazit na
problémy, které jste předtím neměli.\\

!Civilní nepokoje\
Pokud město ztratí kontrolu nad nespokojenými obyvateli (popsáno v
sekci "Spokojenost"), upadne do nepokojů a zastaví produkci,
výzkum a výběr daní. V dalším tahu přetrvávajících nepokojů
město dále zastaví podporu jednotek, takže začne v každém tahu ztrácet jednu jednotku vyžadující
podporu, dokud není ve městě nastolen pořádek.\\

Automatický management populace obvykle zabraňuje civilním nepořádkům. Nedokáže
ale zvládnout situaci, kdy je ve městě už příliš mnoho nespokojenosti. Pokud
zaznamenáte nepokoje v automaticky spravovaném městě, zmenšete nespokojenost přesunem jednotek
způsobujících nepokoje do oblasti, kde tento jev zmizí, nebo tyto jednotky rozpusťte.\\

Pokud vypnete automatický management, je pouze na vás, jak udržíte dostatečnou míru spokojenosti
ve městě. Nejčastější reakcí na potlačení nepokojů je
posílení policejních sil.


#CORRUPTION
$Výpočet korupce\

!Výpočet korupce\

Korupce ve městě je vypočítávána podle tohoto vzorce:\
@CORRUPTION\
-T - obchod produkovaný městem\
-C - korupční faktor daný formou vlády\
-D - vzdálenost mezi městem a hlavním městem\
-Dmax - teoretická maximální vzdálenost mezi dvěma městy (přes celou výšku mapy
a půlku šířky mapy)\\

Pokud národ nemá hlavní město, ve všech městech se soudem je korupce na úrovni 50%
a ve všech ostatních městech na úrovni 100% nezávisle na aktuální formě vlády.


#OPTI
$Vzorce pro optimalizaci správy města\

!Vzorce pro optimalizaci správy města\

Pět primárních nastavení automatického managementu populace
se z matematického hlediska odlišuje pouze v hodnotě m, která je
maximalizována. Výpočet hodnoty m bere v úvahu jídlo (f), produkci (p),
daně (t) a výzkum (r) po aplikování všech bonusů:\
-Maximální růst: m = f, m2 = 2p + t + r\
-Maximální produkce: m = 4p + t, m2 = r, m3 = f\
-Maximální výzkum: m = 2r + t + p, m2 = f\
-Uspíšit produkci: m = sqrt(f) * (8p + 2t + r)\
-Uspíšit výzkum: m = sqrt(f) * (r + t + p)


#PRODUCTION
$Produkce\

!!Produkce\

Po založení nebo obsazení města je jeho projekt nastaven na "Obchodování",
tzn. že vytěžený materiál je směněn za zlato. Můžete vybrat jiný projekt
kliknutím na obrázek projektu. Výběr projektu závisí na aktuální
úrovni znalostí vašeho národa. Nápovědu o příslušném projektu na seznamu získáte
kliknutím na něj se stisknutou klávesou SHIFT. Můžete si vybrat ze tří kategorií
projektů:\
-Jednotky\
-Městská a národní vylepšení\
-Divy světa\\

Pokud změníte městský projekt na jiný projekt stejné kategorie,
ztrácíte třetinu nasbíraného materiálu. Pokud nastavíte projekt jiné kategorie,
nasbíraný materiál je prodán. Abyste
urychlili stavbu městského nebo národního vylepšení, můžete
nechat přestavět jednu ze stávajících budov, což přidá dvě třetiny produkčního materiálu
spotřebovaného na tuto budovu. Abyste urychlili produkci jednotky (kromě
jednotky Karavana), můžete sloučit jednotku nacházející se na čtverci města. Tímto se přidají dvě třetiny
produkčního materiálu spotřebovaného na tuto jednotku za předpokladu, že její zdraví bylo 100%.
Jinak je množství získaného materiálu patřičně zmenšeno.\\

!Emigrace\
Osadníci, Inženýři, Otroci a Branci jsou získáváni z městské populace;
velikost města je snížena, pokud jsou tyto jednotky vyrobeny.
Výroba Branců a Otroků znamená emigraci pouze jedné skupiny obyvatel,
Osadníci a Inženýři spotřebují dvě skupiny. Emigraci lze obrátit: Tyto jednotky
mohou být přidány k městu za předpokladu, že nedosáhlo maximální velikosti. To
způsobí, že populace města se zvýší o 1 resp. 2 skupiny obyvatel.\\

!Branná povinnost\
Každou pozemní jednotku můžete produkovat pomocí branců. Z města je odebrán jeden
občan a navíc jednotka potřebuje podporu jídlem 1%f. Náklady na produkci jednotky
se snižují o trojnásobek multiplikátoru ceny jednotky, ale nikdy ne pod násobek 1.
Povolávání branců vyžaduje
znalost pokroku\
::A18 Branná povinnost\\

!Kupování a prodávání projektů\
Můžete tak zrychlit produkci, projekt je kompletní v následujícím tahu.
Stojí to však čtyřnásobek počtu zbývajících %p převedený na peníze. Také
můžete prodat projekt jeho změnou na projekt "Obchodování". Nasbíraná
produkce je přeměněna na zlato.\\

!Znečištění\
Každý těžený zdroj materiálu vytváří jeden bod znečištění. Každá skupina obyvatel
toleruje jeden bod znečištění, zbylé znečištění se hromadí. Pokud nahromaděné
znečištění města překročí hranici 240 bodů, jeden čtverec v oblasti města je znečištěn
a ztrácí tak polovinu svého produkčního potenciálu. Znečištění může být odstraněno pomocí
Osadníků a Inženýrů.


#BUILDINGS
$Stavby\

@@67\
!!Stavby\

Každá stavba má speciální pozitivní efekt na město, v němž byla postavena, nebo na
celý národ. Jsou tři typy staveb, které se odlišují v tom, jak
často je lze postavit:\
-Vylepšení města: lze postavit jednou v každém městě.\
-Národní vylepšení: lze postavit jen jednou v celém národě. Pokud město vybuduje
národní vylepšení, které se nachází v jiném městě, je starší
budova prodána.\
-Divy: lze postavit jen jednou na světě. Pokud jeden národ postaví div,
jiné národy jej již vybudovat nemohou. Pokud je div zničen
(protože jeho město je zničeno), je ztracen navždy.\\

::B Vylepšení měst\
::B201 Národní vylepšení\
::B202 Divy světa\\

Většina městských a národních vylepšení vyžaduje náklady na údržbu, které jsou
brány z národních zásob zlata. Jsou-li zásoby příliš nízké, je
náhodná budova prodána.\\

V obrazovce managementu města klikněte na tlačítko "Zobrazit vylepšení" a zobrazí se vám seznam vylepšení
vybudovaných ve městě. Přejete-li si prodat nebo přestavět některé z nich, klikněte na jeho
obrázek. Zisk z prodeje stavby je totožný s produkčními náklady
a je přidán k zásobám zlata.


#SUPPORT
$Podpora jednotek\

!!Podpora jednotek\

Každá jednotka vyžaduje podporu ze svého domovského města v podobě jednoho %p v každém
tahu. Lodě o hmotnosti 6%w nebo více vyžadují dvojitou podporu.
Zpočátku je domovským městem jednotky to město, v němž byla vyrobena. Chcete-li
změnit domovské město, přesuňte jednotku do daného města a zvolte příkaz
"Podpora odtud". V obrazovce managementu města klikněte na tlačítko "Zobrazit podporu" a
zobrazí se seznam jednotek podporovaných daným městem.\\

Malý počet volných jednotek nepotřebuje podporu, což je vyznačeno šedým (%n) místo
normálního symbolu podpory (%p). Počet těchto jednotek závisí na formě vlády. Pokud
město neprodukuje dostatek materiálu pro podporu všech svých jednotek, jedna
jednotka bude zrušena. Obvykle se jedná o nejméně nákladnou jednotku.\\

Pokud v městu trvají nepokoje více než jeden tah, je zastavena podpora jednotek.
Pokud existují jednotky vyžadující podporu z daného města, v každém tahu je jedna z nich zrušena.


#MACRO
$Makro management\

!!Makro Management\

Hraní této hry by měla být zábava, ne dřina. Makro management vám pomůže zbavit se
opakujících se činností, takže se můžete koncentrovat na strategii. Makro
management neumožňuje dělat zcela všechny věci, ale
umožňuje hrát mnohem efektivněji. Není však doporučováno
používat makro management dříve, než porozumíte základům toho, co
chcete manažovat.\\

!Vylepšení terénu\
Dovoluje definovat fixní pořadí vylepšení terénu pro každý typ
terénu. Poté, co určíte vylepšení terénu, můžete je aplikovat pomocí příkazu
"Vylepšit" jednotky Osadníků - Osadníci postaví vybraná vylepšení
terénu v definovaném pořadí. Máte-li třítlačítkovou myš, můžete to dokonce
kombinovat s funkcí Go-to; klikněte prostředním tlačítkem myši
na čtverec, který chcete vylepšit, a Osadníci se tam automaticky přesunou a začnou
pracovat.\\

!Typy měst\
Můžete definovat pořadí stavby budov pro čtyři typy měst. Použijte metodu drag&drop k
vytvoření pořadí staveb. Abyste městu přiřadili dané pořadí staveb,
zvolte příslušný typ města jako městský projekt. Změny v pořadí staveb
se automaticky promítnou na všechna města. Aktuální městský projekt však
bude dokončen. Typ města zůstane vybrán
i poté, co bude stavba všech vylepšení města dokončena.


#START
$Používání úvodní obrazovky\

!Zahájení hry\

Úvodní obrazovka má tři stránky, přepínáte se mezi nimi pomocí horních záložek. Pro
zahájení nové hry se přepněte na záložku "Nová Kniha". Zvolte zde počet cizích národů
a úroveň obtížnosti. Máte-li nainstalované alternativní AI moduly,
můžete vybrat jeden z nich místo standardního AI; klikněte na obrázek
AI modulu. Hru zahájíte kliknutím na tlačítko "Start".\\

!Vlastní nastavení hráčů\
Pokud zaškrtnete položku "Vlastní nastavení hráčů", máte větší svobodu při určování
protivníků a úrovně obtížnosti. Jedině tento mód dovoluje hrát multiplayerovou
hru v tzv. hotseat módu (více lidských hráčů na jednom počítači), hrát proti různým AI modulům
najednou, nebo spouštět hry pouze s AI moduly v módu supervisora nebo v módu turnaje AI.
Použijte 9 polí pro vybrání, kolik lidských hráčů a kolik AI modulů
se zúčastní hry. Klikněte na pole a
ze seznamu vyberte protivníka. Tři pole na levé straně mají u sebe další přepínače
s označením "3". Takto nastavíte pomocí jednoho pole tři národy, takže
můžete soupeřit celkem se 14 národy.\\

Každý hráč má svoji úroveň obtížnosti, kterou můžete nastavit na levé
straně pole. Jedna čára znamená nejjednodušší úroveň, tři čáry tu
nejtěžší. Například pokud chcete hrát proti AI a přejete si
mít hru co možná nejtěžší, nastavte vlastní obtížnost (tj. tu u
"Místního hráče") na nejvyšší hodnotu a všechny ostatní obtížnosti pro AI nastavte nižší.\\

Vyšší obtížnost znamená pomalejší růst populace, pomalejší produkci a
výzkum, protože je zvýšena velikost městské zásobárny potravin i nákladů na produkci
a výzkum.\\

!Nahrávání hry\

Když přerušíte hru a rozhodnete se uložit knihu, objeví se na seznamu
starých knih. Chcete-li pokračovat ve hraní, musíte ji vybrat a stisknout tlačítko "Otevřít". Kniha obsahuje
všechny tahy ze hry. Chcete-li otevřít hru v jiném časovém bodu než na
konci, zadejte nejprve rok, ve kterém chcete knihu otevřít.\\

!Mapy\

Standardně hrajete na náhodné mapě světa, která je automaticky
vygenerována na začátku hry. Na stránce "Mapy" můžete nastavit dva
parametry tohoto světa: jeho velikost a procento, které zabírá pevnina.\\

Také můžete hrát na speciální mapě, kterou někdo
pro C-evo vytvořil, např. na mapě skutečné Země. Balení neobsahuje
mapy, ale pár map je k dispozici na domovské stránce projektu.
Soubory s mapami přesuňte do podadresáře "Maps".
Mapu potřebujete pouze ke spuštění hry. Mapa není nutná k jejímu pozdějšímu
načítání, protože mapa je uložena uvnitř knihy.


#MAPEDIT
$Editor map\

!!Editor map\

Hra obsahuje jednoduchý editor map. Abyste jej spustili, přepněte se na
stránku "Mapy" na úvodní obrazovce. Zvolte mapu, kterou chcete editovat a zmáčkněte
tlačítko "Editor". Chcete-li vytvořit novou mapu, zvolte "Náhodná mapa",
nastavte velikost a procento zastoupení pevniny, pak spusťte editor.\\

Operace v editoru jsou velmi jednoduché. Zvolte si typ terénu nebo objekt
ze seznamu vespodu obrazovky a pak jej umístěte pomocí myši do
mapy. Odlišení čtverců s oceánem/pobřežím a čtverců s normálními/speciálními
zdroji se provádí automaticky, toto nemůžete ovlivnit. Nezapomeňte
umístit alespoň jedno ložisko každého moderního zdroje, jinak hráči nebudou
moci postavit mezihvězdnou kolonizační loď.\\

Je důležité, abyste nastavili startovní pozice národů. Na mapu nelze umístit
více národů, než je počet umístěných startovních pozic. Nejsou-li startovní pozice
definovány, mapu nelze hrát. Chcete-li, aby lidský hráč
začínal na konkrétní startovní pozici, nastavte ji jako Preferovanou startovní pozici.\\

V úvodní obrazovce nejsou mapy hráčům zobrazovány. Místo toho můžete pro mapu vytvořit
tématický obrázek. Musí se jednat o BMP soubor se stejným jménem jako
mapa. Jednoduše jej pak umístěte do adresáře "maps". Maximální velikost obrázku je 192×96
bodů.


#AIT
$Turnaj AI\

!!Turnaj AI\

Máte-li nainstalována různá AI, můžete je nechat utkat se proti sobě
v turnaji. Na úvodní obrazovce se přepněte do "Vlastního nastavení hráčů" a
v prostředním poli vyberte "AI turnaj". Pak
zmáčkěte tlačítko "Start". Herní obrazovka se zmenší do malého okna.
Po zmáčknutí tlačítka [I>] začne C-evo hrát nekonečné série
kompletních her (kola). Výsledkem je jednoduchá statistika, která je updatována
v každém kole:\\

@AITShot\

Význam čísel:\

&AITSTAT

#HOTKEYS
$Myš a klávesnice\

Funkce myši na hlavní mapě:\
-Levé tlačítko myši na vlastní jednotce - Vybrání jednotky\
-Levé tlačítko myši na vlastním městě - Zobrazení městské obrazovky\
-Levé tlačítko myši na cizí jednotce - Získání informací\
-Levé tlačítko myši na cizím městě - Zobrazení obrany města\
-Levé tlačítko myši na neobsazeném čtverci - Vycentrování pohledu na danou pozici\
-Pravé tlačítko myši - Pohyb aktivní jednotkou na danou pozici\
-Pravé tlačítko myši (Supervisor) - Vytvoření jednotky\\

Funkce klávesnice na hlavní mapě:\
-Kurzorové klávesy - Pohyb aktivní jednotkou\
-Klávesa "+" na numerické klávesnici - Konec tahu\
-1 až 7 - zkratky pro malá tlačítka vedle malé mapky\
-Mnoho zkratek pro položky v menu, viz menu

#TRADINGGOODS
$Obchodování\

!!Obchodování\

Pokud má město nastaven projekt "Obchodování", je materiál, který by jinak byl použit pro
produkci, přímo směněn za zlato.

#MILRES
$Vojenský výzkum\

!!Vojenský výzkum\

Váš národ musí provést vojenský výzkum, aby mohl používat nové třídy
jednotek.\
:CLASSES Třídy jednotek

#ADVHELP
Maximální hmotnost leteckých jednotek vzroste na 7%w.
*
*
*
Maximální hmotnost pozemních jednotek vzroste na 10%w.
*
*
Umožňuje stavět cesty přes řeky.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Umožňuje použití branců.
Umožňuje stavbu pevností.\::J Viz seznam vylepšení terénu.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
+1%t na všech čtvercích snadného terénu s cestou.
Umožňuje stavbu kanálů a transformaci terénu.\::J Viz seznam vylepšení terénu.
Umožňuje vývoj leteckých jednotek.
*
*
Maximální hmotnost pozemních jednotek vzroste na 7%w.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
+1%t na všech čtvercích s řekou.\Umožňuje vývoj námořních jednotek.
*
Jsou přístupné moderní zdroje.\Klíčová technologie: Ostatní národy si všimnou, když národ objeví Masovou produkci.
*
Umožňuje stavbu vojenských základen.\::J Viz seznam vylepšení terénu.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Umožňuje stavbu farem.\::J Viz seznam vylepšení terénu.
*
*
*
*
Umožňuje stavbu železničních tratí.\::J Viz seznam vylepšení terénu.
*
Jsou přístupné pokročilé zdroje.\Klíčová technologie: Ostatní národy si všimnou, když národ objeví Vědu.
*
Maximální hmotnost námořních jednotek vzroste na 7%w.
*
*
*
Maximální hmotnost námořních jednotek vzroste na 9%w.\Zvyšuje se maximální použití vlastnosti "obrana" o 1.
*
*
*
*
*
Klíčová technologie: Ostatní národy si všimnou, když národ objeví Mezihvězdnou kolonizaci.
*
*
Umožňuje vývoj nových pozemních jednotek.
*
*
*
+5% výzkum ve městech s Univerzitou\+10% výzkum ve městech s Výzkumnou laboratoří
+5% produkce ve městech s Továrnou\+10% produkce ve městech s Průmyslovým závodem\(nezvyšuje znečištění)
*
*

#IMPHELP
Je přístupná speciální jednotka:\\::S7 Otroci
Národ ukradne z každého obsazeného města úplné informace o národu (statistiku) a vědecký objev podle svého výběru. Ukradené vynálezy se chovají jako vynálezy vyměněné při obchodu - musí být pochopeny, než začnou být používány, což zabere polovinu normálního vědeckého úsilí, nepotřebují žádné předcházející vynálezy.
Pouštní čtverce mohou být přeměněny na Pláně/Pastviny.\Všechny jednotky jsou imunní proti účinkům nehostinných terenů.
Náklady na budování divů světa jsou sníženy o čtvrtinu.
Všechny pobřežní čtverce získají další %p.\\Tento div může být postaven jen v pobřežních městech.
Národ získává každou technologii, která je již známa více než polovině existujících národů. Stejně jako u pokroků získaných diplomacií je nutné získaným pokrokům nejprve porozumět, což zabere polovinu polovinu nákladů na běžný výzkum. Není potřeba znát předchozí vyžadované pokroky.
Za každý chrám tohoto národa a národů, které kontaktoval, je každý tah přidán do pokladnice 1%c.
Zpřístupní tři speciální vlastnosti jednotek:
Národ získá takový počet bodů výzkumu, které odpovídají objevu dvou plně vynalézaných pokroků. Obvykle to znamená okamžitý vědecký objev a další objev v následujícím tahu.\\Tento div navíc zpřístupní speciální jednotku:\\::S8 Kluzák
Rychlost +2 pro všechny lodě národa.\\Tento div může být postaven jen v pobřežních městech.
Cena za okamžité dokončení budov a divů je snížena na 2%c za každý zbývající bod materiálu.
*
Výzkum se zdvojnásobí, je-li formou vlády Monarchie.
Katedrály získají +2%m.
*
Města si sama stanovují individuální rovnováhu mezi výzkumem a bohatstvím. Produkce bohatství je přizpůsobena optimálnímu množství.\\U měst s ruční správou tento div obvykle zabraňuje nepokojům, ale neplatí to pro města produkující příliš málo bodů obchodu nebo města s velkou mírou nespokojenosti, pro která nedostačuje ani 100% míra bohatství.
Zabraňuje vypršení efektů divů národa. Divy s prošlým efektem jsou reaktivovány.
Počítá se jako vodní elektrárna v každém městě.\\Tento div lze postavit jen ve městech poblíž řek nebo pohoří.
Při pohybu po železnici nejsou ubírány MP body.
Zahajuje Studenou válku. V tomto období nejsou možné žádné diplomatické aktivity. Studená válka trvá 40 tahů.
Na dobu jednoho tahu je viditelný celý svět. Národ získá statistiky a vojenská hlášení o všech národech.\\Národ musí mít následující budovu, aby mohl tento div postavit:\::B66 Vesmírné středisko
*
*
*
*
*
*
*
*
Všechny pozemní jednotky vyrobené v tomto městě jsou posíleny. "Zdraví" pozemních jednotek, umístěných ve městě, se v každém tahu zdvojnásobí.
Po vzrůstu města zůstává zásobárna jídla z poloviny plná.
+2%m.
Daně a bohatství +50%.
Výzkum +50%.
Umožňuje shromažďování bodů obchodu bez omezení a snižuje korupci o 50%.
+200% obrana pro městské obránce proti pozemním jednotkám. Město neztrácí populaci, když jsou obránci pozemními jednotkami zničeni.
Zvyšuje maximální velikost města na 12.
Daně a bohatství +75%.
+4%m.
Výzkum +75%.
+1%f v pobřežních čtvercích.\\Toto vylepšení může být postaveno jen v pobřežních městech.
+4%m.
Produkce +50%, znečištění +50%.
Produkce +50%, znečištění +50%.
Zcela zabraňuje znečištění.
Elektrárna zdvojnásobuje efekt Továrny a Průmyslového závodu.\(Nemá smysl mít ve městě více než jednu elektrárnu.)\Znečištění +50%.
Elektrárna zdvojnásobuje efekt Továrny a Průmyslového závodu.\(Nemá smysl mít ve městě více než jednu elektrárnu.)\Znečištění -50%.\\Toto vylepšení lze postavit jen ve městech poblíž řek nebo pohoří.
Elektrárna zdvojnásobuje efekt Továrny a Průmyslového závodu.\(Nemá smysl mít ve městě více než jednu elektrárnu.)\Nezvyšuje znečištění.
+1%p v pobřežních čtvercích.\\Toto vylepšení může být postaveno jen v pobřežních městech.
Umožňuje získávání až 3%t z jednoho čtverce.
Zvyšuje maximální velikost města na 30.
Zpřístupňuje výhody farem.
Zdvojnásobuje zisk z obchodu díky objevu Kola.
Výzkum +75%.
+100% obrana pro městské obránce proti leteckým jednotkám a ochrana proti bombardování těmito jednotkami.
+100% obrana pro městské obránce proti námořním jednotkám a ochrana proti bombardování těmito jednotkami.\\Toto vylepšení může být postaveno jen v pobřežních městech.
Všechny letecké jednotky vyrobené v tomto městě jsou posíleny. "Zdraví" leteckých jednotek, umístěných ve městě, se v každém tahu zdvojnásobí.
Všechny námořní jednotky vyrobené v tomto městě jsou posíleny. "Zdraví" námořních jednotek, umístěných ve městě, se v každém tahu zdvojnásobí.
Umožňuje shromažďování bodů obchodu bez omezení a zcela zabraňuje korupci. Z města se stane hlavní město, které následně ovlivní korupci v ostatních městech. Viz odkaz:\:RESOURCES Typy zdrojů
Počítá se jako Městské hradby v každém městě na kontinentě, kde byla zbudována. (Póly se nepočítají jako spojení kontinentů.)
Vytváří takový počet bodů morálky, který odpovídá velikosti města.
Celkový výzkum tohoto města je dvojnásobný.
Všechny produkované pozemní jednotky v tomto městě se stávají elitními. "Zdraví" pozemních jednotek, umístěných ve městě, se v každém tahu zdvojnásobí.
+100% obrana pro obránce tohoto města proti jakémukoliv útočníkovi.
+12%f pro město.
Zdvojnásobuje efekt všech bank.
Speciální zdroje +100%.\\Umožňuje a kontroluje produkci mezihvězdné kolonizační lodě. Ztráta Vesmírného střediska znamená ztrátu vesmírné lodi. Pokud je Vesmírné středisko obsazeno jiným národem, který má také Vesmírné středisko, tento národ zabere zároveň kolonizační loď.

*
*
*

#FEATUREHELP
Základní hodnota útoku +1.
Základní hodnota obrany +1.\Poznámka: Tato vlastnost může být použita maximálně dvakrát u pozemních jednotek, resp. třikrát u námořních a leteckých jednotek.
Rychlost +0.5.
Základní hodnota transportu vojska +1.
Základní hodnota transportu letadel +1.\V nosičích nesmí být transportována transportní letadla.\Obsahuje v sobě vlastnost Radar / Sonar.
Rychlost +2.
Základní hodnota útoku +2 pro první útok na pozemní nebo námořní cíl po startu z města, nosiče nebo vojenské základny.
Jednotka se nemusí vracet do města, na nosič nebo vojenskou základnu hned, ale v dalším tahu za každý bod paliva.
Základní hodnota transportu vojska +1.\V nosičích nemohou být převáženy jiné transportní jednotky.
Jednotka se může pohybovat na otevřeném moři.
Dosah viditelnosti činí 2 čtverce. Nachází ponorky v přilehlých čtvercích.
Jednotka je neviditelná pro nepřátelské jednotky.
Pozemní jednotky ignorují účinek městských hradeb a mohou útočit na lodě na přilehlých pobřežních čtvercích (s výjimkou ponorek).\Lodě mohou útočit na města a cíle na přilehlých pozemních čtvercích.
Pohyb je v každém terénu stejně rychlý jako na cestě.
Zdraví transportovaných jednotek se zdvojnásobí v každém tahu.
Základní hodnoty útoku a obrany +1. Potřeba dvojité podpory. Jednotka se může pohybovat pouze po cestě, řece nebo kanálu s dvojitými náklady na pohyb nebo po železnici a nemůže být převážena.
+100% obrana proti leteckým jednotkám.
Prozkoumává přilehlá města a skupiny jednotek (včetně neviditelných letadel).
Rychlost +1.\Tato vlastnost pozbývá účinku po zpřístupnění atomového pohonu.
Rychlost +2.
Rychlost +4.
Jednotka je neviditelná pro nepřátelské jednotky.
Pokud je jednotka zničena v boji, způsobí dvojnásobek normálního poškození.\\Fanatické pozemní jednotky brání čtverec vždy, i když jsou přítomny silnější jednotky.\\Tato vlastnost jednotek se neuplatňuje pod formami vlády Republika, Demokracie nebo Budoucí společnost.
Pokud jednotka zničí během útoku jinou jednotku, obdrží pouze polovinu normálního poškození.
Jednotka útočí plnou silou, i když jí zbývá méně než 1 MP bodů pohybu.
Dosah viditelnosti činí 2 čtverce. Jednotka se opevní, jestli zbyde alespoň polovina počátečních MP.
Náklady na produkci jednotky jsou poloviční, pokud byl předtím ve městě produkován stejný typ jednotky. Jinak jsou náklady dvojnásobné.

#GOVHELP
-Ve všech městech zuří nepokoje.\-Nulové náklady na údržbu vylepšení měst.\-Není vyžadována žádná podpora jednotek.\-Trvá tři tahy.
-Maximálně 3%f, 2%p a 2%t v jednom čtverci.\-Vysoká korupce. (Násobek 3)\-Počet jednotek bez podpory v každém městě: roven velikosti města.\-Žádné znečištění.\-Každý Osadník spotřebuje 1%f.
-Nízká korupce. (Násobek 1)\-Počet jednotek bez podpory v každém městě: polovina velikosti města.\-Každý Osadník spotřebuje 1%f.
-Všechny zdroje obchodu >0 zvýšeny o 1.\-Střední korupce. (Násobek 2)\-Každá bojová jednotka (útok >0) nacházející se na konci tahu na nepřátelském území snižuje spokojenost v domovském městě o 2 body.\-Každý Osadník spotřebuje 2%f.
-Nízká korupce. (Násobek 1)\-Není potřeba žádná podpora jednotek.\-Víra.\-Výzkum je snížen na polovinu.\-Každý Osadník spotřebuje 1%f.
-Všechny zdroje větší než 1%p jsou zvýšeny o 1.\-Žádná korupce.\-Počet jednotek bez podpory v každém městě: polovina velikosti města.\-Každý Osadník spotřebuje 2%f.
-Všechny zdroje obchodu >0 zvýšeny o 1.\-Žádná korupce.\-Každá bojová jednotka (útok >0) nacházející se na konci tahu mimo vlastní nebo spojenecké území snižuje spokojenost v domovském městě o 2 body.\-Každý Osadník spotřebuje 2%f.
-Všechny zdroje obchodu >0 zvýšeny o 1.\-Budoucí technologie potřebují pouze dvojnásobné úsilí na výzkum místo čtyřnásobného.\-Žádná korupce.\-Každá bojová jednotka (útok >0) nacházející se na konci tahu na nepřátelském území snižuje spokojenost v domovském městě o 2 body.\-Přebytek jídla je přeměněn na zlato.\-Žádný růst populace.\-Každý Osadník spotřebuje 2%f.

#TECHAGE
Pokroky Předindustriálního věku
Pokroky Industriálního věku
Moderní pokroky
Budoucí technologie

#SPECIALMODEL
-Jednotka je schopna budovat vylepšení terénu a zakládat města.\-Vyžaduje podporu jídlem z domovského města.
-Jednotka je schopna budovat vylepšení terénu a zakládat města.\-Vyžaduje podporu jídlem z domovského města.\-Odolná vůči nehostinným terénům.
*
-+100% obrana při obraně města.\-Vždy vyžaduje podporu.\-Pod despotismem jednotka zabraňuje nespokojenosti v populaci, je-li umístěna ve městě: +2%o!
:SPYMISSIONS Schopná provádět špionážní operace.\-Prozkoumává přilehlá města a skupiny jednotek (včetně neviditelných letadel).\-Dohled činí 2 čtverce.\-Žádné zóny kontroly.\-Nikdy nezpůsobuje nepokoje v domovském městě.
-Ve městech mohou být 2/3 produkčních nákladů Karavany zužitkovány na všechny městské projekty kromě částí kolonizační lodě.
-Transportní kapacita 2 jednotky.
-Jednotka je schopna vylepšovat terén.
-Během tahu se počítá jako vzdušná jednotka, v tazích jiných národů se počítá jako pozemní jednotka.\-Prozkoumává přilehlá města a skupiny jednotek.\-Pokud není jednotka na konci tahu umístěna na čtverci země, je ztracena.\-Kluzák nemůže být transportován loděmi.

#JOBHELP
:MOVEMENT Urychluje pohyb jednotek.\::A29 Zisk z obchodu po objevu Kola.
:MOVEMENT Urychluje pohyb jednotek.\-Materiál +50%.\-Lze postavit jen v případě, že na čtverci je již vybudována cesta. Cesta na čtverci zůstává, je skryta pod železniční tratí.
-Umožňuje lodím pohnout se na tento čtverec.\-Ruší nehostinnost terénu\-Nelze postavit v Horách a v Arktickém terénu.
-Zdroje jídla se zvýší v závislosti na typu terénu.
::B51 Jídlo +50% pro města se Supermarketem.\-Lze postavit jen v případě, že na čtverci je již vybudováno zavlažování. Zavlažování na čtverci zůstává, je skryto pod farmou.
-Zdroje materiálu se zvýší v závislosti na typu terénu.
-+100% obrana pro pozemní jednotky.\-Dohled činí 2 čtverce.\:COMBAT Další účinky při boji.
-Ruší nehostinnost terénu.\-Dohled činí 2 čtverce.\:COMBAT Účinky při boji a regeneraci.\::F6 Letadla zde mohou nakládat bomby.\-Lodě mohou vplout do vojenské základny, pokud je tu vybudován kanál.

